# VIRTUALIZAÇÃO
É uma tecnologia que permite várias máquinas virtuais ou diversos recursos lógicos sejam simulados com base em uma única infraestrutura física. Trata-se de um servidor físico capaz de virtualizar recursos como a memória, o processador, o armazenamento, a rede, o sistema operacional, os dados e os aplicativos, resultando em diversas máquinas que funcionam de forma individual e isolada. Com isso, evita-se a subtutilização dos recursos computacionais.<br/>
Entretanto, os servidores são supercomputadores com componentes robustos, os quais hospedam arquivos e aplicativos. Eles se comunicam entre si em uma rede de computadores, por isso, necessitam de um alto nível de processamento, permitindo a execução de tarefas complexas com facilidade.<br/>
Da maneira tradicional, os administradores de rede alocam um servidor físico para cada aplicativo ou tarefa específica. Entretanto, os servidores não podem utilizar todos os seus níveis de processamento e, conforme as redes de computadores se tornam maiores e mais complexas, precisa-se de um alto investimento em servidor. Este, então, passa a ocupar muito espaço e a consumir mais energia. Dessa forma, a virtualização de servidor resolve os dois problemas.<br/>
Sem a virtualização, uma máquina representa um único sistema operacional e seus aplicativos, significando que a estrutura física é subutilizada, resultando no desperdiço dos recursos e em custo operacional alto em relação ao hardware e aos dispositivos do datacenter contratado.<br/>
A virtualização fornece certo grau de abstração lógica, o que pode liberar o software instalado pelo usuário (do sistema operacional, de outros sistemas e de software de aplicativo) para um conjunto específico de hardware. Em vez disso, os usuários instalam tudo em um ambiente operacional lógico criado pela virtualização, além de terem o mesmo controle dos recursos físicos. Portanto, a virtualização representa uma camada intermediária entre o hardware e o software, utilizada para converter recursos físicos de computação em formas virtuais, atendendo às necessidades do usuário. Logo, é a separação lógica de recursos físicos e acesso direto dos usuários para atender aos seus requisitos de serviço.<br/>
Ela é a base da computação em nuvem, permitindo que o provedor desta, responsável por fornecer os serviços, virtualize sua infraestrutura mantida em datacenters físicos, a fim de fornecer serviços distribuídos para diversos usuários espalhados pelo mundo. Dessa maneira, pode-se manter um único datacenter com grande poder de processamento, memória e armazenamento, segmentando o hardware para que este seja utilizado de forma isolada, garantindo a privacidade e o desempenho para todos os ambientes virtuais criados.<br/>
**Um exemplo de tecnologia inovadora que utiliza a virtualização é a computação em nuvem, ou _cloud computing_. Esta tem como principal objetivo fornecer serviços e recursos por meio da internet — a _nuvem_— permitindo que os usuários e as organizações não necessitem adquirir recursos físicos.**

## CLOUD
A nuvem é um termo onipresente. Frases como “seus dados estão na nuvem” ou “envie para a nuvem” são comuns. A computação em nuvem, em termos simples, é uma grande coleção de computadores trabalhando juntos mas de forma distribuída usando a internet para se comunicar.<br/>
A nuvem se tornou essencial para velocidade, segurança, compartilhamento, escalabilidade e backup. Grandes corporações dependem da nuvem para conectividade global. Proprietários de pequenas empresas contam com serviços de nuvem para alavancar economias de escala por trás de sua pegada física. Famílias e amigos compartilham mensagens e fotos por meio de serviços de nuvem.<br/>
Para organizações, usar a nuvem reduz a necessidade de expandir seus data centers físicos no local. Eles podem melhorar a segurança e a disponibilidade usando um grupo de data centers espalhados em diferentes locais, e também aumentar a produtividade executando operações na nuvem a qualquer hora do dia.<br/>
A separação de cargas de trabalho e escalabilidade são as principais vantagens da computação em nuvem. Engenheiros e clientes podem aproveitar o poder de centenas de computadores para fazer o trabalho, energia, processamento e armazenamento estão disponíveis sempre que precisam, sem a necessidade de pagar esta energia e gerenciar o processamento e armazenamento extras.

## TERMINAIS MAINFRAMES
Nos primórdios da computação, os cientistas perceberam que os computadores que se comunicavam por uma rede eram mais versáteis e poderosos do que um único computador trabalhando sozinho.<br/>
Computadores *mainframe* eram grandes computadores alojados em caixas chamadas *frames*. Eles processavam o trabalho e enviavam os resultados para uma estação de trabalho — ou terminal — que tinha uma tela e um teclado. À medida que o hardware e o software avançavam, os mainframes se tornaram menores, mais poderosos e capazes de fazer mais trabalho, além de se tornarem escaláveis. Isso significa que quando um usuário ou grupo de usuários, por exemplo em uma empresa, precisa de mais poder de processamento ou armazenamento, ele se torna a melhor opção.

## WORKLOADS
Nos primeiros dias da internet, computadores individuais de alta potência faziam todo o trabalho necessário para dar suporte a páginas da web e armazenar arquivos. Esses computadores foram os primeiros servidores. Um servidor individual pode ter vários sites em execução nele. A unidade de disco naquele computador armazenava todos os arquivos necessários para aquele site. No início, era comum que pequenas empresas tivessem os sites de suas empresas em execução em um servidor sob a mesa de alguém. Imagine o quão frágil isso era.<br/>
Conforme a tecnologia da internet evoluiu, fazendas de servidores se desenvolveram onde centenas e depois milhares de servidores, conectados em rede para compartilhar as tarefas, ou cargas de trabalho, envolvidas na entrega de centenas de sites e serviços. A evolução posterior permitiu a separação das funções reais de hardware. Hoje, os servidores em nuvem são construídos para funções de hardware específicas. Fazendas de servidores em nuvem tem milhares de computadores projetados especificamente para armazenamento de dados grandes e transferência rápida desses dados de e para as unidades de disco. Outros servidores são construídos especificamente para processar dados, ou poder de computação. Outros ainda lidam com redes ou executam software especializado.<br/>
Cientistas da computação começaram a separar esses computadores em rede, em cargas de trabalho específicas. Por exemplo, alguns grupos de computadores apenas armazenam dados, enquanto o trabalho de outros computadores é processar dados — como o trabalho de uma CPU em um computador individual. Outros grupos de computadores fazem trabalhos específicos chamados funções e os enviam de volta para o computador de um usuário. Quando precisamos fazer login em um banco ou em uma plataforma de rede social, uma função pode processar seus dados de login em um computador separado apenas para essa função.<br/>
Adotando a mesma abordagem dos engenheiros de hardware que distribuíam funções para servidores personalizados, os engenheiros de software usaram a nuvem para distribuir software. Imagine que um usuário está no seu aplicativo bancário no seu celular. Ele quer adicionar outra conta ao aplicativo para controlar os gastos. Conforme ele adiciona a conta, o aplicativo busca dados da conta de outro provedor, digamos, uma empresa de cartão de crédito e os dados aparecem no aplicativo bancário. O serviço que busca os dados pode não estar no aplicativo instalado no seu telefone, em vez disso, o aplicativo chama o software na nuvem que tem a conversa com a empresa de cartão de crédito e retorna os dados com segurança para seu telefone.<br/>
Ao distribuir funções de software dessa forma, os engenheiros de software conseguem manter os aplicativos menores, tornando os tempos de download e carregamento menores. Os engenheiros podem atualizar as principais funções com mais facilidade. Se o software recupera dados de servidores na nuvem, os engenheiros conseguem atualizar esse software e os aplicativos nos telefones dos usuários para que eles possam usá-los imediatamente, mesmo que um aplicativo que o usa não tenha sido atualizado. Quando o software em um dispositivo chama o software na nuvem, os engenheiros às vezes se referem a isso como "fazer uma chamada de API".<br/>
À medida que a nuvem continua a evoluir, os computadores que executam vários serviços se tornarão mais especializados, mais rápidos, usarão menos energia e se tornarão mais fáceis de manter. Esses avanços ajudarão a nuvem a se tornar mais integrada ao que fazemos todos os dias. Se ainda não é, a nuvem realmente será um utilitário tão importante quanto eletricidade e encanamento.

## ESCALABILIDADE
Suponha que você seja um profissional de suporte de TI e sua empresa esteja refazendo as imagens de todos os produtos do catálogo. Sua tarefa é armazenar todas as imagens do catálogo existente. Você também precisa de um lugar para os artistas gráficos armazenarem as imagens atualizadas. Você estima que o armazenamento necessário será bem alto, mas apenas a curto prazo, porque precisará desse espaço apenas por um único trimestre. Não é necessário, nem lógico, gastar dinheiro comprando mais armazenamento apenas para um trimestre.<br/>
Com a computação em nuvem, podemos encontrar uma solução para atender a essas necessidades. Paga-se pelo armazenamento extra apenas para o período que precisar. Assim que o trabalho estiver concluído, os arquivos são removidos e o armazenamento volta a ser reduzido para pagar apenas o que será usado após a conclusão do projeto.<br/>
Se uma empresa de mídia está tendo um grande evento — como uma grande competição esportiva — e espera que a demanda por streaming seja alta em um determinado dia, ela pode usar serviços de nuvem que automaticamente aumentam quando a demanda é alta e diminuem quando ela volta ao normal. Isso proporciona uma melhor experiência do usuário, já que a empresa não sofre interrupções de transmissão e a capacidade de streaming se ajusta automaticamente à demanda sem que a empresa tenha que gerenciá-la.

## CLOUD APPLICATIONS
Atualmente, raramente é necessário instalar aplicações nos dispositivos para usá-las. Muitos aplicativos — mesmo os poderosos — podem ser executados inteiramente no navegador da web.<br/>
Os aplicativos podem ser com ou sem estado. O desenvolvimento da web introduziu um novo modelo de aplicativo que mudou a forma como os desenvolvedores pensavam sobre os aplicativos.

- **STATEFUL**: Quando um aplicativo era instalado em um único dispositivo, todas as informações necessárias para fazê-lo funcionar estavam disponíveis na memória do dispositivo. O dispositivo pode manter o estado do aplicativo o tempo todo.
    - Salva as informações em um servidor.
    - Usa arquitetura complexa.
    - Não escala facilmente.
    - Mantém o controle das informações para tarefas repetitivas.
- **STATELESS**: Quando uma página da web padrão é carregada, o navegador processa as informações conforme elas são recebidas, em pacotes, e as renderiza conforme chegam. O navegador não depende de informações de solicitações anteriores. Esse tipo de operação é chamado de sem estado porque o navegador não precisa manter um estado entre as solicitações.
    - Não salva as informações em um servidor.
    - Usa arquitetura simples.
    - Escala facilmente.
    - Reduz a recuperação de travamentos.

Os engenheiros desenvolveram uma abordagem híbrida. Os aplicativos que usamos no navegador da web podem aproveitar as vantagens das tecnologias avançadas em navegadores para fornecer dados e serviços pela internet, mas mantêm algum estado no próprio navegador. Os aplicativos da web podem até se comunicar com dispositivos conectados ao seu computador, algo impossível nos primórdios da web.

## OTA
A nuvem também teve um impacto significativo na forma como o software é atualizado. Antes que os sistemas operacionais se tornassem mais integrados à nuvem, para atualizar um software eram necessários aparelhos, habilidades técnicas e bastante tempo.<br/>
A nuvem mudou tudo isso. Com os dispositivos conectados à nuvem continuamente, o envio de atualizações ou **atualizações over-the-air** tornou-se possível. OTA é um método de atualização remota de software, firmware ou configurações de dispositivos eletrônicos sem a necessidade de conexão física com um computador. As atualizações do sistema operacional agora acontecem em segundo plano automaticamente. Muitos aplicativos são atualizados sem que o usuário saiba que isso aconteceu. Quando eles carregam um aplicativo, os novos recursos estão disponíveis. Quando um smartphone recebe uma notificação de atualização do sistema, baixa e instala a nova versão sem precisar de um cabo USB, ele está usando OTA.<br/>
Atualizações automáticas são muito importantes em situações críticas de segurança. Se o software, ou um componente de um grande aplicativo de software tiver um bug de segurança, o fabricante pode lançar rapidamente uma versão atualizada com uma correção para a vulnerabilidade.
1. **Atualizações de software e firmware** – Muito usado em smartphones, smart TVs, roteadores e dispositivos IoT para corrigir bugs, melhorar desempenho e adicionar novos recursos.
2. **Configuração e manutenção remota** – Empresas podem atualizar sistemas embarcados, como máquinas industriais e automóveis conectados, sem interromper operações.
3. **Correções de segurança** – Dispositivos recebem patches de segurança automaticamente para corrigir vulnerabilidades.

Esse método é essencial para dispositivos distribuídos em larga escala, permitindo manutenção eficiente e sem intervenção manual.

<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study/blob/main/4-devops/4.1-ferramentas_de_desenvolvimento/docker_e_containers.md">previous</a>⠀⠀⠀⠀⠀⠀<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study#cloud_computing">study</a>⠀⠀⠀⠀⠀⠀<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study/blob/main/4-devops/4.3-ferramentas_de_monitoramento/prometheus_grafana.md">next</a>