# CONTAINERS
Quando um cozinheiro quebra um ovo, ele geralmente usa uma tigela para facilitar o trabalho. Se ele quebrasse no balcão, o ovo escorreria por todo o lugar, criando uma grande bagunça. Containers e máquinas virtuais são tecnologias que ajudam a melhorar a segurança. Em um ambiente de segurança, eles podem funcionar como uma tigela para o ovo: quando algo quebra, ele evita que o resultado faça bagunça. Containers são pequenos pacotes de software que incluem apenas partes de um sistema operacional necessárias para executar um código específico.<br/>
Uma máquina virtual (VM) é um software que imita o hardware. Uma máquina virtual pode ser executada dentro do sistema operacional de um determinado desktop, laptop ou servidor. Várias VMs podem até ser executadas em um único dispositivo de hardware. Para usar uma VM, os engenheiros instalam versões completas dos sistemas operacionais e as usam como fariam com qualquer outro dispositivo.<br/>
Os containers, por outro lado, não exigem uma versão completa de um sistema operacional. Eles usam apenas o que é essencial. Em comparação, vamos imageinar a diferença entre uma carreta de transporte de 18 rodas e um carro familiar padrão, Seria necessário um caminhão de 18 rodas para levar toneladas de mantimentos a um mercado, mas só precisaria de um carro familiar para levar algumas sacolas de mantimentos para casa. As VMs tendem a usar muitos recursos e poder de computação, para tarefas como executar uma única função para um serviço, os containers podem ser uma opção mais eficiente.<br/>
Os profissionais de TI podem configurar containers e VMs para executar software de forma muito controlada. Eles podem identificar aplicativos que exigem uma camada extra de confiança para serem executados nesses ambientes, onde podem monitorar cuidadosamente os aplicativos. Eles também podem colocar os aplicativos em sandbox. O sandbox isola o software, mas o executa de uma forma que imita um ambiente do mundo real, containers e VMs ajudam a criar esse ambiente.

## SANDBOX

<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study/blob/main/4-devops/4.1-ferramentas_de_desenvolvimento/ambientes_virtuais_venv_virtualenv.md">previous</a>⠀⠀⠀⠀⠀⠀<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study#ferramentas_de_desenvolvimento">study</a>⠀⠀⠀⠀⠀⠀<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study/blob/main/4-devops/4.2-cloud_computing/aws_google_gloud_azure.md">next</a>