# DESENVOLVIMENTO FRONT END
 O desenvolvimento *front-end tem como foco de trabalho a tradução do design e das funcionalidades propostas para uma* **interface de usuário (GUI - Graphic User Interface)** concentrando-se no manuseio de **[HTML]()**, **[CSS]()** e **[JAVASCRIPT]()** (geralmente são as linguagens mais utilizadas para este fim). Para isso, usasse uma série de *bibliotecas*, *frameworks* e *padrões de design* criados e testados pela comunidade, com os quais é possível trabalhar de forma eficiente.<br/>
 O objetivo principal do desenvolvedor front-end está relacionado à otimização dos recursos consumidos por uma aplicação, através do servidor. Um exemplo disso é o *tempo de carga (carregamento de "tela")*. Quanto menor o tempo de carga, melhor será a experiência do usuário. Meio segundo de tempo de carregamento de página pode afetar significativamente a conversão do usuário. Portanto, o tempo é essencial para qualquer website. Ninguém gosta de esperar, especialmente os usuários que estão cada vez mais acostumados à velocidade. O desenvolvedor do front-end é responsável por melhorar os tempos de carregamento, assim melhorando a experiência do usuário e, por fim, como objetivo final obter mais leads ou vendas.<br/>
 A manutenção e escrita de códigos em tecnologias HTML e CSS pode ser um desafio por não serem muito dinâmicas. Não possuem ciclos, funções, objetos ou condições. Resumindo, todas as ferramentas disponíveis em outras linguagens de programação para a criação de código de manutenção não estão existem nessas tecnologias. Entretanto, ainda é possível graças à ajuda de processadores de CSS como *Stylus*, *LESS* ou *SASS*, o que pode ampliar as capacidades do CSS. Enquanto que, para HTML, há motores disponíveis para cada linguagem back-end. Ao trabalhar com frameworks, verá que já possuem motores de renderização predefinidos, como *ERB* e *HAML* (em *RAILS*), *JADE* e *ectjs* (em *NodeJS*) ou *Blade* (em *Laravel*). Isto faz com que os motores funcionem adicionando o código da linguagem ao modelo. *Quando uma solicitação chega ao servidor, este processa o template, transforma o código incorporado (HTML puro) e o envia para o navegador*. Além disso, também estão inclusas algumas ferramentas no JavaScript como *Backbone, AngularJS, Foundation e EmberJS* que facilitam a criação de páginas responsívas e otimizadas.<br/>
 Na programação web uma coisa é constante: não é fácil criar páginas capazes de parecer "bem" em todos os tipos de navegadores. Este é um ponto delicado para qualquer um que tenha que lidar com tal tarefa. A ideia é *não perder tráfego*, mesmo se for utilizado o *Internet Explorer 7*, especialmente se o serviço ou produto estiver focado em um público que utiliza esse navegador em particular. Para resolver este problema, existem scripts chamados *Polyfils*, que adicionam as capacidades de um navegador moderno usando JavaScript. Como nos navegadores, há uma infinidade de **telas**: smartphones, desktops, notebooks, tablets, smart tvs, e etc. Mesmo dentro do campo dos smartphones, são numerosas as variantes dependendo do dispositivo e da marca. O desenvolvedor front-end está encarregador de fazer o site funcionar para a maioria das telas.

## DESENVOLVIMENTO WEB
 Para começarmos, precisamos deixar claro que: *Internet* e *Web (World Wide Web)* **não são a mesma coisa**. A Internet é a estrutura (rede) que conecta os dipositivos uns aos outros, a fim de estabelecer uma ponte para a counicação entre seus usuários; já a Web é a plataforma onde as aplicações (websites) podem ser acessadas e usadas. Um *website* é um *site (localização)* na **World Wide Web** que contém documentos, ou *páginas web* hierarquicamente organizadas. Cada documento pode conter textos, imagens, gráficos e etc, que aparecem como informações digitais em uma tela. Cada website tem uma **Home Page**, *que é o primeiro documento que o usuário vê ao entrar no website* digitando o nome de domínio no navegador. O termo *página web* é às vezes usado equivocadamente para se referir a um website. Uma **Página Web** *é parte de um website e é um único arquivo com um nome atribuído*, enquanto um **WebSite** *é uma coleção de arquivos chamada Páginas Web*. Se o compararmos a um livro, um *website* seria o livro inteiro, e uma *página web* seria um capítulo; Seria um capítulo e não uma página do livro porque muitas vezes é necessário percorrer a tela para ver todo o conteúdo de uma página web, assim como em um livro percorremos várias páginas para ver todo o conteúdo de um capítulo.<br/>
 Uma *página web*, também conhecida como *página da Internet*, é um documento adapatado para a web e geralmente faz parte de um website, Sua principal característica são os *hyperlinks* para outras páginas, que é a base da web. Dentro de uma página web, podemos encontrar todo tipo de conteúdo. Uma das divisões que podemos fazer entre todos os tipos de páginas web existentes poderia ser a diferença entre *páginas estáticas* e *páginas dinâmicas*.<br/>
 Para entender a comunicação mais básica que ocorre na internet, devemos saber que ela envolve um **servidor web**, como *ISS*, *Apache* ou *NGINX*, que contém os arquivos HTML, CSS e JavaScript das páginas web; e um cliente, neste caso o navegador (*Chrome, Firefox, Edge* e etc). O servidor web e o cliente comunicam-se via **HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)**, que *é um conjunto de regras que permitem a transferência de informações via arquivos na Internet*. A comunicação entre eles começa quando o usuário, através do navegador, entra no *endereço de um website* (conhecido como **url** - Uniform Resource Locator), gerando uma solicitação ao servidor web onde a página está hospedada (via HTTPS) para encontrar os arquivos dela. O servidor web então responde à solicitação e retorna os arquivos do site (resposta HTTPS). A resposta chega ao navegador como uma cópia HTML da página web, e é neste ponto que o usuário pode vê-la em sua tela.


#### ESTÁTICO x DINÂMICO
 Quando se trata de desenvolver um website, a primeira coisa a considerar é *como será construído, como um site **dinâmico** ou **estático***.<br/>
 Uma **página web estática** *está focada principalmente na exibição de informações permanentes*, onde o usuário se limita a somente visualizar essas informações, sem poder interagir com a página em questão. Este usuário só pode interagir com a página estática através dos elementos permitidos, como clicar em links e botões, ou preencher formulários. Quando falamos em "estática", podemos também dizer que a página web tem um número fixo de páginas, ou seja, da forma como foi projetada e armazenada no servidor web, ela é recebida pelo navegador e vista pelo usuário como um número fixo de páginas HTML. Podemos dizer que sites estáticos não armazenam informações externas, somente aquelas contidas no seu código fonte (armazenadas no servidor). Sites estáticos não são tão complexos tecnicamente quanto sites dinâmicos, além de também não são tão versáteis e eficazes quando de trata de oferecer funcionalidades. Simplificando, em um website estático, veremos as mesmas informações, layout e conteúdo sempre que o visitarmos, a menos que alguém aplique mudanças no código fonte manualmente. Um website estático possui algumas vantagens devido sua natureza estática, a complexidade e o tempo de desenvolvimento são menores, por que não requerem o uso de multiplas linguagens de programação ou de um banco de dados, e, por isso seu custo de desenvolvimento e implantação são baixos; por conta dessa característica "simplista", possuem um *tempo de carregamento extremamente rápido*, pois são *pré-construídos* e não possuem scripts complexos que levam tempo para executar ações, ainda mais com o advento do *Jamstack* como gerador de sites estáticos focado em desempenho e velocidade, incuindo o *Jekyll*, *GatsbyJS SSG*, *Eleventy*, *Headless CMS*, *Netlify CMS*, *Siteleaf CMS* e *Forestry CMS*. Além disso, é importante incorporar a *CDN (Content Delivery Network)* para gerenciar recursos de multimídia; ela pode gerar um aumento no custo de carregamento de uma página estática dependendo de suas características.
 Um **site dinâmico** *é aquele que contém aplicações dentro do próprio site, proporcionando maior interatividade com o navegante*. Exemplos de aplicações dinâmicas são pesquisas e votações, fóruns de suporte, livros de visitas, envio de e-mails, reservas de produtos, pedidos online, e etc. *É importante não confundir multimídia e interatividade com páginas dinâmicas*. Uma página web estática pode conter vários tipos de mídia e interativa através de links e hyperlinks, sem ser dinâmica em si. Já em páginas dinâmicas, o conteúdo é normalmente gerado no momento da visualização e pode, portanto, variar; enquanto páginas estáticas o conteúdo é normalmente predeterminado. As páginas web dinâmicas são interativas e funcionais, ao invés de simplesmente informativas. Naturalmente, isto requer mais do que apenas código HTML e CSS. Os sites dinâmicos baseiam seu comportamento e funcionalidadesem 2 tipos de programação: *front-end (lado do cliente - faz requisições)* e *back-end (lado do servidor - responde às requisições)*. As instruções do lado do cliente são códigos JavaScript, que são executados no navegador. Instruções do lado do servidor são escritas em linguagens de script, tais como ASP.Net, PHP, Python, entre outras, que são executadas para criar o que o usuário solicitou em sua interação com a página. Uma vez que as instruções tenham sido executadas no servidor, uma nova resposta HTTPS é devolvida ao navegador, exibindo ao usuário o que foi solicitado. O resultado final é o mesmo que em um site estático: uma página HTML que o usuário vê do navegador. *O importante nessa classificação entre dinâmica e estática é que, uma página web estática não pode ser modificada pelo usuário, enquanto que a dinâmica sim e armazena estes dados alterados*. Entre as vantagens de um site dinâmico, está a possibilidade de que ele pode gerenciar informações através de banco de dados. Isto permite ao usuário solicitar facilmente informações de forma organizada e estruturada dentro de uma tabéla ou catálogo, assim como criar e exibir conteúdo de acordo com o tipo de usuário que acessa a página; além de que, seu conteúdo pode ser gerenciado através de um *CMS (Content Management System - software que permite criar, editar, organizar e publicar conteúdo digital)*. O conteúdo armazenado no CMS pode incluir uma variedade de arquivos, desde texto às imagens exibidas, layouts da página, configurações do site e muito mais. Isto permite flexibilidade ao criar o site, e também, que vários usuários manipulem o conteúdo conforme necessário, fazendo com que se tenha um custo de manutenção menor do que seria em alterar o conteúdo em uma página estática por exemplo. Como as informações podem ser gerenciadas através de um CMS, há pouco ou nenhum custo quando se trata de manutenção dessas informações. Em contra partida, por conta de tantas funcionalidades, seu desenvolvimento e implementação podem possuir um alto custo. Além do custo do desenvolvimento da aplicação, há o custo do desenvolvimento do banco de dados onde o conteúdo a ser exibido será armazenado. O dsesenvolvimento pode aumentar seu custo ainda mais a medida que novas funcionalidades são adicionadas. Embora os custos de manutenção possam ser menores, este custo de desenvolvimento inicial é algo a se considerar durante a elaboração do projeto e definição do escopo de acordo com a necessidade. Também podem haver limitações técnicas no projeto. Há depender da arquitetura escolhida, como o conteúdo é baseado principalmente nas informações contidas no banco de dados e a apresentação ao usuário é baseada na estrutura do banco, isto pode tornar o projeto "engessado" complicando a criação de livre vontade, pois é mais fácil optar por uma única abordagem para todas as páginas. Dependendop do CMS, pode ser difícil criar vários layouts ou modelos que permitam que diferentes tispo de conteúdo sejam exibidos de diferentes maneiras.

#### EXTENSÕES
 Como já visto, páginas web são documentos, e, como tal, geralmente têm uma extensão que nos dá uma ideia do tipo de conteúdo que o documento contém. As extensões mais comuns que podemos encontrar são:

 - **HTML & MARKDOWN**<br/>
 Esta é geralmente a extensão padrão para páginas web estáticas, compostas por conteúdo HTML.
 - **ASP (Active Server Pages)**<br/>
 São páginas dinâmicas geradas quando são visitadas, escritas em uma linguagem de programação similiar à Visual Basic da Microsoft.
 - **JSP (Java Server Pages)**<br/>
 Páginas dinâmicas como as anteriores, mas são escritas em Java.
 - **PHP (Personal Home Page)**<br/>
 Páginas dinâmicas escritas com uma linguagem de uso geral a ser embutida junto com o código HTML, totalmente diferente de Java ou Visual Basic.

_*Embora todos os documentos com estas extensões sejam páginas web, apenas **HTML** e **MARKDOWN** são páginas web estáticas, e portanto, as únicas que podem ser visualizadas diretamente no navegador (por serem renderizadas no lado do cliente). As demais para que sejam exibidas devem estar contidas em um servidor (por serem renderizadas no lado do servidor e só existirem quando são requisitadas)._

### HTML
 A origem do HTML data de 1980, quando o físico Tim Berners-Lee, um trabalhador do CERN (Organização Européia de Pesquisa Nuclear), propôs um novo sistema de "hipertexto" para compartilhar documentos.<br/>
 **HyperText Markup Language**, é uma "linguagem" composta de *etiquetas*, com as quais dizemos ao programa para nos mostrar textos, imagens, vídeos e etc.<br/>
 O HTML não é uma linguagem de programação em si, embora às vezes seja referido coloquialmente como uma linguagem de programação, é composto simplesmente por uma série de **tags** que o navegador interpretará de uma forma ou de outra para exibir e moldar conteúdos diferentes na tela.<br/>
 HTML é a linguagem utilizada para o desenvolvimento de páginas na Internet, e possui tags para imagens, hiperlinks, quebras de linha, listas, tabelas e etc.<br/>
 Classicamente, diz-se que as linguagens de programação incluem 3 capacidades básicas para gerar fluxos de processo:
 
 1. **sequencial**: sequências de instruções;
 2. **condicional**: capacidade de tomar decisões ou executar um ou outro processo dependendo do valor de um ou mais parâmetros;
 3. **repetição**: capacidade de repetir um processo um certo número de vezes.

 Linguagens clássicas como C, C++, C#, Visual Basic, Fortran, e etc, tem estas capacidades, o HTML não; não porque é melhor ou pior, mas porque é algo mais.<br/>
 Em resumo, poderíamos dizer que o HTML não é uma linguagem de programação, mas sim uma linguagem de *layout web* ou *linguagem de tags destinada a criar estuturas de documentos HTML*. Ou seja, é usado para criar páginas web, dando-lhes estrutura e conteúdo.<br/>
 O padrão atual do HTML consiste em ser utilizado juntamente com outra 2 linguagens como se fossem 1:
 - 🦴 **ESQUELETO** 💀<br/>
 Com o HTML5, fazemos o "esqueleto" da nossa página, dando estrutura para a montagem do restante a partir da disposição inicial dos títulos, parágrafos, imagens e etc.
 - 🕶️ **ATRIBUTOS** 🧢<br/>
 Com o CSS3, damos "aparência" à página, como o padrão de cores, estilos de fontes e etc.
 - 🧠 **PERFORMANCE** 💪<br/>
 Com o JavaScript, fornecemos a interatividade e animação, sendo os "músculos motores" que fazem as coisas se moverem no site.

 Um exemplo simples de código HTML poderia ser:
```html
<html>
    <body>
        <p>Hello world!</p>
        <p>Estes são parágrafos.</p>
    </body>
</html>
```
 Este trecho possui 3 tags. Como podemos ver, cada uma delas deve terminar com uma etiqueta de fechamento. Neste caso o `<html>` deve ser fechado com `</html>`, a etiqueta `<body>` com `</body>` e por fim a etiqueta `<p>` com `</p>`. Existem muito mais tags, e devemos ter em mente que, para cada tag que abrimos, devemos incluir a tag de fechamento correspondente (há exceções). Desta forma, obteremos um código HTML bem formado, que os navegadores podem interpretar sem ambiguidade.<br/>
 O que aconteceria se uma etiqueta que abrimos não tivesse um fechamento? Digamos que seria um documento mal construído, e os navegadores podem interpretas isso de diferentes maneiras. Talvez eles exibam a página como esperado, sem nenhum erro aparente. Talvez mostrem uma página de erro, ou uma página em branco. O objetivo do desenvolvedor front-end deve ser sempre construir páginas bem estruturadas e sem ambiquidades, ou seja, usar a linguagem corretamente para que os navegadores possam saber exatamente o que pretende-se exibir.<br/>
 **As etiquetas sem um par de fechamento são fechadas com uma sintaxe semelhante a esta: `<br/>`*<br/>
 Que navegadores devemos usar para testar nossas páginas web? ... Muito simples, **TODOS ELES**. Deve-se certificar de que o website possa ser visualizado corretamente em qualquer dispositivo. Um programador front-end deve sempre testar suas páginas em todos os dispositivos e navegadores possíveis, para garantir que os navegadores não interpretem a página de diferentes maneiras, ou seja, que sua exibição seja uniforme e padrão na maioria dos testes.<br/>
 Os comentários em HTML possuem a seguinte sintáxe: `<!-- comentário -->`

#### WEB SEMÂNTICA
 A programação em HTML tem muitos elementos diferentes, estes elementos podem ser encontrados em 2 tipos principais:

 - **ELEMENTOS SEMÂNTICOS**: São elementos que por seu próprio nome ou sua definição *tem um propósito específico*. Portanto, quando os vemos em um arquivo HTML, sabemos para que eles são usados. Como por exemplo: `h1`, `h2`, `h3` e `p`. Todos eles são elementos semânticos, porque são usados para fins muito específicos. Quando vemos um elemento `h1`, sabemos que o que está entre ele é um *título*, desta forma, só de olhar para nosso HTML, podemos dizer que há um cabeçalho e parágrafos (conteúdo contido dentro dos elementos `p`). Podem ser usados junto com **atributos**.
 - **ELEMENTOS GENÉRICOS**: Elementos para qualquer tipo de uso. Como exemplo, um dos elementos genéricos chamado `div`, que significa *divisão*, serve para dividir um documento em diferentes seções. Por tanto, se quisermos criar um *card*, podemos fazer isso com o elemento `div`. O problema de utilizar estes elementos é que não são muito descritivos semanticamente falando. Não sabemos para que servem. Durante o desenvolvimento, sabemos que aquele elemento `div` que criamos serve para exibir *cards* na página, mas como identificar isso em uma manutenção futura? Podemos dar alguma semântica aos nossos elementos `div` usando **atributos**, para identificarmos facilmente seu propósito.

 **ATRIBUTOS**
 Permitem identificar ou associar elementos, além de adicionar mais semântica ao código, acrescentando informações ao item em que se encontra etiquetado. Alguns dos atributos mais importantes são o `id` e `class`. *A classe é um atributo que identifica múltiplos elementos, enquanto o id é uma identidade única para cada elemento*.


<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study/blob/main/5-desenvolvimento_web/5.1-fundamentos_da_web/protocolos_http_https.md">previous</a>⠀⠀⠀⠀⠀⠀<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study#frontend">study</a>⠀⠀⠀⠀⠀⠀<a href="https://github.com/raphaelkaique1/study/blob/main/5-desenvolvimento_web/5.2-frontend/frameworks_css_bootstrap_tailwind.md">next</a>